---
title: Git总结
tags:
- 总结
categories:
- Git
---

# 一. Git简介

## Git是什么

Git是目前世界上最先进的分布式版本控制系统（没有之一）。
Best Distrubuted Version Control System

### Git特点
就是记录每次文件的改动，还可以让同事协作编辑，这样就不需要自己管理一堆无用的文件

这样，你就结束了手动管理多个“版本”的史前时代，进入到版本控制的20世纪。


## Git的诞生

很多人都知道，Linus在1991年创建了开源的Linux，从此，Linux系统不断发展，已经成为最大的服务器系统软件了。

Linus虽然创建了Linux，但Linux的壮大是靠全世界热心的志愿者参与的，这么多人在世界各地为Linux编写代码，那Linux的代码是如何管理的呢？

事实是，在2002年以前，世界各地的志愿者把源代码文件通过diff的方式发给Linus，然后由Linus本人通过手工方式合并代码！

你也许会想，为什么Linus不把Linux代码放到版本控制系统里呢？不是有CVS、SVN这些免费的版本控制系统吗？因为Linus坚定地反对CVS和SVN，这些集中式的版本控制系统不但速度慢，而且必须联网才能使用。有一些商用的版本控制系统，虽然比CVS、SVN好用，但那是付费的，和Linux的开源精神不符。

不过，到了2002年，Linux系统已经发展了十年了，代码库之大让Linus很难继续通过手工方式管理了，社区的弟兄们也对这种方式表达了强烈不满，于是Linus选择了一个商业的版本控制系统BitKeeper，BitKeeper的东家BitMover公司出于人道主义精神，授权Linux社区免费使用这个版本控制系统。

安定团结的大好局面在2005年就被打破了，原因是Linux社区牛人聚集，不免沾染了一些梁山好汉的江湖习气。开发Samba的Andrew试图破解BitKeeper的协议（这么干的其实也不只他一个），被BitMover公司发现了（监控工作做得不错！），于是BitMover公司怒了，要收回Linux社区的免费使用权。

Linus可以向BitMover公司道个歉，保证以后严格管教弟兄们，嗯，这是不可能的。实际情况是这样的：

Linus花了两周时间自己用C写了一个分布式版本控制系统，这就是Git！一个月之内，Linux系统的源码已经由Git管理了！牛是怎么定义的呢？大家可以体会一下。

Git迅速成为最流行的分布式版本控制系统，尤其是2008年，GitHub网站上线了，它为开源项目免费提供Git存储，无数开源项目开始迁移至GitHub，包括jQuery，PHP，Ruby等等。

历史就是这么偶然，如果不是当年BitMover公司威胁Linux社区，可能现在我们就没有免费而超级好用的Git了。

## 集中式 VS 分布式
Linus一直痛恨的CVS及SVN都是集中式的版本控制系统，而Git是分布式版本控制系统，集中式和分布式版本控制系统有什么区别呢？

### 集中式
先说集中式版本控制系统，版本库是集中存放在中央服务器的，而干活的时候，用的都是自己的电脑，所以要先从中央服务器取得最新的版本，然后开始干活，干完活了，再把自己的活推送给中央服务器。中央服务器就好比是一个图书馆，你要改一本书，必须先从图书馆借出来，然后回到家自己改，改完了，再放回图书馆。

- 缺点
1. 必须联网才能工作，如果在局域网内还好，带宽够大，速度够快，可如果在互联网上，遇到网速慢的话，可能提交一个10M的文件就需要5分钟，这还不得把人给憋死啊。

代表：
- CVS，SVN
- 微软VSS

### 分布式
分布式版本控制系统根本没有“中央服务器”，每个人的电脑上都是一个完整的版本库，这样，你工作的时候，就不需要联网了，因为版本库就在你自己的电脑上。既然每个人电脑上都有一个完整的版本库，那多个人如何协作呢？比方说你在自己电脑上改了文件A，你的同事也在他的电脑上改了文件A，这时，你们俩之间只需把各自的修改推送给对方，就可以互相看到对方的修改了。

- 优点：
1. 解决了集中式要求联网的需求
2. 强大的分支管理

代表：
- Git
- Mercurial
- Bazaar

## Git安装
全操作系统可以使用，官网下载

## 创建版本库
1. 创建一个本地空的git仓库
`git init`
就把仓库建好了，而且告诉你是一个空的仓库（empty Git repository），细心的读者可以发现当前目录下多了一个.git的目录，这个目录是Git来跟踪管理版本库的，没事千万不要手动修改这个目录里面的文件，不然改乱了，就把Git仓库给破坏了。

> 空的仓库，连接到你github的repository

2. 连接你Github的仓库
    1. 如果你是本地没有代码，需要从Github的仓库下载下来代码
        - 执行如下命令以创建一个本地仓库的克隆版本：
        `git clone /path/to/repository`
        - 如果是远端服务器上的仓库，你的命令会是这个样子：
        `git clone username@host:/path/to/repository` 
    2. 如果你本地有代码，需要连接到你Github上的一个新的空仓库中
    `git remote add origin <server>`
    通常新的空仓库都有提示你怎么remote connection
    
3. 添加新代码
- 添加到暂存区
`git add .`  或者 `git add *` 或者 `git add <文件名>`
- 给你添加到暂存区的代码写 Commit
git commit -m "代码提交信息"

4. 提交代码到HEAD，上传到GitHub上
`git push origin master`


# 二. 时光机穿梭
## git status
`git status`命令可以让我们时刻账户只能给我仓库当前状态
案例一：
```
$ git status
On branch master
Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

        modified:   readme.txt

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```
- 告诉我们`readme.txt`文件被修改了，但还没有commit，

- 使用`git diff readme.txt`查看修改了什么内容
```
$ git diff readme.txt 
diff --git a/readme.txt b/readme.txt
index 46d49bf..9247db6 100644
--- a/readme.txt
+++ b/readme.txt
@@ -1,2 +1,2 @@
-Git is a version control system.
+Git is a distributed version control system.
 Git is free software.
```
- 对修改后的内容知晓后，进行提交 `git add .`
```
git add .
```
- 在输入`git status`的话，会看到当前仓库的状态
```
$ git status
On branch master
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

        modified:   readme.txt
```
- `git status`告诉我们，将要被提交的修改是在`readme.txt`文件中，下一步放心提交修改
```
$ git commit -m "add distributed"
[master e475afc] add distributed
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```
- 提交后，在使用`git status`命令，查看仓库状态
```
$ git status
On branch master
nothing to commit, working tree clean
```
- Git告诉我们当前没有需要提交的修改，而且，工作目录是干净（working tree clean）的。


## 版本回退
- `git log` 显示你最近几次改动代码的历史记录
```
$ git log
commit 1094adb7b9b3807259d8cb349e7df1d4d6477073 (HEAD -> master)
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 21:06:15 2018 +0800

    append GPL

commit e475afc93c209a690c39c13a46716e8fa000c366
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 21:03:36 2018 +0800

    add distributed

commit eaadf4e385e865d25c48e7ca9c8395c3f7dfaef0
Author: Michael Liao <askxuefeng@gmail.com>
Date:   Fri May 18 20:59:18 2018 +0800

    wrote a readme file
```
- 也可以使用 `git log --pretty=oneline` 显示更加清晰
```
$ git log --pretty=oneline
1094adb7b9b3807259d8cb349e7df1d4d6477073 (HEAD -> master) append GPL
e475afc93c209a690c39c13a46716e8fa000c366 add distributed
eaadf4e385e865d25c48e7ca9c8395c3f7dfaef0 wrote a readme file
```
- 上面的一长串的是版本号，你可以根据这些不同的版本号，使得你的文件退回不同的版本
```
$ git reset --hard （版本号）
$ git reset --hard e475afc93c209a690c39c13a46716e8fa000c366
```
- 但是会有一个问题就是，如果你已经push到你github的版本库上的话，你此时再push就会导致了两个版本不一致
- 所以bash会要求你，先git pull然后再push（！！！）
- 问题是，你就是不想要最新的版本，要回旧版本，所以你可以使用**强制push**
```
git push -f 
不管github的版本一不一致，直接强push上去
```
- 如果你第二天后悔了，还是想要最新的版本，不要害怕，我们有`git reflog`这个记录了你的每一次命令
```
$ git refloge475afc HEAD@{1}: reset: moving to HEAD^
1094adb (HEAD -> master) HEAD@{2}: commit: append GPLe475afc HEAD@{3}: commit: add distributedeaadf4e HEAD@{4}: commit (initial): wrote a readme file
```

## 工作区和暂存区
工作区（Working Directory）
- 顾名思义，就是你在电脑中能够看到的目录

版本库（Repository）
- 工作区有一个隐藏目录.git，这个不算工作区，而是Git的版本库。


前面讲了我们把文件往Git版本库里添加的时候，是分两步执行的：
- 第一步是用git add把文件添加进去，实际上就是把文件修改添加到暂存区；
- 第二步是用git commit提交更改，实际上就是把暂存区的所有内容提交到当前分支。

因为我们创建Git版本库时，Git自动为我们创建了唯一一个master分支，所以，现在，git commit就是往master分支上提交更改。

你可以简单理解为，需要提交的文件修改通通放到暂存区，然后，一次性提交暂存区的所有修改。
- 第三步是用git push推到你的gitHub项目中

## 管理修改
> 为什么Git比其他版本控制系统设计得优秀，因为Git跟踪并管理的是修改，而非文件。

对文件`readme.md`修改，添加“Git tracks changes.”
- git add readme.md
然后在对`readme.md`进行二次修改，添加“Git tracks changes for Second times”
- git commit -m "git change"
然后git push上去
- git push
查看仓库状态git status
- git status
发现第二次修改的内容，并没有一并push！

#### 解析
1. 因为git add readme.md只是把第一次修改的内容上传到了暂存区，
2. 而git commit 只是对暂存区里面的内容进行 commit
3. 而git push 只是对暂存区里面的内容push 到github的repository里面

## 撤销修改
#### 情况一：只是修改了文件，没有git add放到暂存区中

```
$ git checkout -- <修改的文件名>
```

命令`git checkout -- readme.txt`意思就是，把readme.txt文件在工作区的修改全部撤销，这里有两种情况
1. readme.txt自修改后还没有被放到暂存区，现在，撤销修改就回到和版本库一模一样的状态；
2. readme.txt已经添加到暂存区后，又作了修改，现在，撤销修改就回到添加到暂存区后的状态。

> `git checkout -- file`命令中的`--`很重要，没有`--`，就变成了“切换到另一个分支”的命令，我们在后面的分支管理中会再次遇到`git checkout`命令。

#### 情况二：git add 放到暂存区，但是没有commit和push

Git同样告诉我们，用命令`git reset HEAD <file>`可以把暂存区的修改撤销掉（unstage），重新放回工作区：

```
$ git reset HEAD readme.txt
Unstaged changes after reset:
M       readme.txt
```

> `git reset`命令既可以回退版本，也可以把**暂存区的修改回退到工作区**。当我们用HEAD时，表示最新的版本。

再使用 `git checkout -- file`命令，抛弃工作区的修改

##### 小结

场景1：当你改乱了工作区某个文件的内容，想直接丢弃工作区的修改时，用命令git checkout -- file。

场景2：当你不但改乱了工作区某个文件的内容，还添加到了暂存区时，想丢弃修改，分两步，第一步用命令git reset HEAD <file>，就回到了场景1，第二步按场景1操作。

场景3：已经提交了不合适的修改到版本库时，想要撤销本次提交，参考版本回退一节，不过前提是没有推送到远程库。

## 删除文件

在Git中，删除也是一个修改操作，我们实战一下，先添加一个新文件test.txt到Git并且提交：

```
$ git add test.txt

$ git commit -m "add test.txt"
[master b84166e] add test.txt
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 test.txt
```
git add 和git commit 把他提交到了版本区
##### 此时，你把test.txt删除掉，然后`git status`立刻告诉你哪些文件被删除了

你有两个选择：
1. 使用`git rm`删掉text.txt文件，并且git commit

```
$ git rm test.txt
rm 'test.txt'

$ git commit -m "remove test.txt"
[master d46f35e] remove test.txt
 1 file changed, 1 deletion(-)
 delete mode 100644 test.txt
```
这样，文件就会从版本库中被删除了

2. 你删错了文件，因为版本库还有，所以轻松的恢复到最新的版本
```
git checkout -- test.txt
```
> git checkout其实是用版本库里的版本替换工作区的版本，无论工作区是修改还是删除，都可以“一键还原”。


# 三. 远程仓库

## 远程仓库
1. 登录GitHub，然后，在右上角找到“Create a new repo”按钮，创建一个新的仓库：

2. 在Repository name填入learngit，其他保持默认设置，点击“Create repository”按钮，就成功地创建了一个新的Git仓库：

- 这个时候，仓库还是空的，GitHub告诉我们，可以从这个仓库克隆出新的仓库，也可以把一个已有的本地仓库与之关联，然后，把本地仓库的内容推送到GitHub仓库。

3. 通过`git remote add origin git@github.com:michaelliao/learngit.git`这个命令，使得本地关联我的远程库

4. 把本地库的所有内容推送到远程库上：`git push -u origin master`
- 把本地库的内容推送到远程，用`git push`命令，实际上是把当前分支`master`推送到远程。
- 由于远程库是空的，我们第一次推送`master`分支时，加上了`-u`参数，Git**不但**会把本地的`master`分支内容推送的远程新的`master`分支，**还会**把本地的`master`分支和远程的`master`分支关联起来，在以后的推送或者拉取时就可以简化命令。
 
5. 以后更新，你就可以直接使用`git push` 或者`git push origin master`，把本地的最新修改推送到GitHub

## 从远程库克隆
使用`git clone`克隆一个本地库
```
$ git clone git@github.com:michaelliao/gitskills.git
```
就会在本地出现一个目录，里面有你需要克隆库的所有东西

# 四. 分支管理

分支就是科幻电影里面的平行宇宙，当你正在电脑前努力学习Git的时候，另一个你正在另一个平行宇宙里努力学习SVN。

如果两个平行宇宙互不干扰，那对现在的你也没啥影响。不过，在某个时间点，两个平行宇宙合并了，结果，你既学会了Git又学会了SVN！

## 创建和合并分支
1. 创建`dev`分支，然后切换到`dev`分支上
```
方法一：旧方法
$ git checkout -b dev
Switched to a new branch 'dev'
方法二：新方法
$ git switch -c dev
```
> `git checkout`命令加上`-b`参数表示创建并切换，相当于以下两条命令：
```
$ git branch dev
$ git checkout dev
Switched to branch 'dev'
```

2. 然后，用`git branch`命令查看当前分支：
```
$ git branch
* dev
  master
```

>` git branch`命令会列出所有分支，当前分支前面会标一个`*`号。

3. 提交和commit
```
$ git add readme.txt 
$ git commit -m "branch test"
```

---
##### 分支和主枝干相互切换
现在，`dev`分支的工作完成，我们可以切换回`master`分支，使用命令`git checkout master`
```
$ git checkout master
Switched to branch 'master'
```
> 切换回master分支后，再查看一个readme.txt文件，刚才添加的内容不见了！因为那个提交是在dev分支上，而master分支此刻的提交点并没有变：

---
##### 分支合并到主枝干中
使用命令`git merge <分支名字>`， 会把主枝干中新的东西，加进来，而不会丢失分支中的内容


##### 删除分支
1. 当你的master主枝干中，merge了分支的内容，可以删除分支了
`git branch -d dev`

2. 当你不想要分支的内容时候，而且没有merge到主枝干中
`git branch -D dev`

##### 小结：
- 查看分支：git branch
- 创建分支：git branch <name>
- 切换分支：git checkout <name>或者git switch <name>
- 创建+切换分支：git checkout -b <name>或者git switch -c <name>
- 合并某分支到当前分支：git merge <name>
- 删除分支：git branch -d <name>
 

## 解决冲突
1. 你有两个分支：分支`feature1`和`master`
2. 你两个分支都对同一个文件进行了修改
3. 当你merge它们一起的时候，就会出现矛盾conflict
4. 然后git就会这么显示给你看
```
Git is a distributed version control system.
Git is free software distributed under the GPL.
Git has a mutable index called stage.
Git tracks changes of files.
<<<<<<< HEAD
Creating a new branch is quick & simple.
=======
Creating a new branch is quick AND simple.
>>>>>>> feature1
```
> Git用<<<<<<<，=======，>>>>>>>标记出不同分支的内容，我们修改如下后保存：
5. 你需要修改好源代码，然后git add . 和 git commit 后才可以看到两个分支合并一起
6. 用带参数的git log也可以看到分支的合并情况：
`git log --graph --pretty=oneline --abbrev-commit`
7. 记得删除分支

##### 小结
- 当Git无法自动合并分支时，就必须首先解决冲突。解决冲突后，再提交，合并完成。
- 解决冲突就是把Git合并失败的文件手动编辑为我们希望的内容，再提交。
- 用git log --graph命令可以看到分支合并图。


## 分支管理策略

`$ git merge --no-ff -m "merged bug fix 101" issue-101`
快速合并分支修改的内容，而不需要删除分支，适用于修改bug

## BUG分支

- 修复bug时，我们会通过创建新的bug分支进行修复，然后合并，最后删除；
- 当手头工作没有完成时，先把工作现场git stash一下，然后去修复bug，修复后，再git stash pop，回到工作现场；
- 在master分支上修复的bug，想要合并到当前dev分支，可以用git cherry-pick <commit>命令，把bug提交的修改“复制”到当前分支，避免重复劳动。

# 五. 标签管理
## 创建标签

- 命令git tag <tagname>用于新建一个标签，默认为HEAD，也可以指定一个commit id；
- 命令git tag -a <tagname> -m "blablabla..."可以指定标签信息；
- 命令git tag可以查看所有标签。
 

## 操作标签

- 命令git push origin <tagname>可以推送一个本地标签；
- 命令git push origin --tags可以推送全部未推送过的本地标签；
- 命令git tag -d <tagname>可以删除一个本地标签；
- 命令git push origin :refs/tags/<tagname>可以删除一个远程标签。

# 六. 参考资料

[廖雪峰Git教程](https://www.liaoxuefeng.com/wiki/896043488029600)
[Git官方文档(虽然我没怎么看嘿嘿)](https://git-scm.com/doc) 